# 資料處理 - 數字
數字處理相關語法  

## 語法
數字處理使用 `Math` 語法，提供了許多數學運算功能  

- `Math.round(數字)` 四捨五入到整數
- `Math.ceil(數字)` 無條件進位
- `Math.floor(數字)` 無條件捨去
- `Math.pow(數字, 次方)` 次方
- `Math.sqrt(數字)` 平方根
- `Math.sign(數字)` 正負數判斷，負數為 -1，0 為 0，正數為 1
- `Math.abs(數字)` 絕對值
- `Math.min(數字1, 數字2, 數字3...)` 取最小值
- `Math.max(數字1, 數字2, 數字3...)` 取最大值
- `Math.random()` 從 0 到 1 隨機取小數，包含 0，不包含1
```js
Math.round(4.7)   // 5

Math.ceil(4.4)    // 5

Math.floor(4.8)   // 4

Math.pow(8, 2)    // 64

Math.sqrt(64)     // 8

Math.sign(-100)   // -1

Math.abs(-5)      // 5

Math.min(0, 150, 30, 20, -8, -200)  // -200

Math.max(0, 150, 30, 20, -8, -200)  // 150

Math.random()     // 0.123456789
```

:::tip TIP
取陣列的最大值與最小值可以利用 `...` 展開運算子  
```js
const arr = [0, 150, 30, 20, -8, -200]
Math.min(...arr)  // -200
Math.max(...arr)  // 150
```
:::

## 綜合練習
:::warning 練習
從 0 到 100 隨機取一個整數
:::

:::warning 練習
製作隨機數字 function，提供最小整數和最大整數，回傳一個區間內的隨機整數  
```js
const rand = (min, max) => {
  // 程式碼...
}
```
:::

:::warning 作業
用上面練習完成的 function 製作威力彩號碼產生器  
將隨機出的數字用 `document.write()` 顯示在網頁上  
威力彩規則  
- A 區 1~38 取 6 個數字
- B 區 1~8 取 1 個數字  
:::

:::warning 練習
請寫一個 function，判斷傳入的數字是不是質數  
並使用該 function 列出 1 ~ 100 間的所有質數  
質數特性
- 不能被大於 2 且小於自身平方根的數整除
- 只能被 1 和自身整除，不能被 2 到 (num-1) 整除
::: 

:::warning 挑戰
文文記性不太好，常常會忘東忘西。他也常忘記提款卡密碼，每次忘記密碼都得帶著身份證、存摺、印章親自到銀行去重設密碼，還得繳交 50 元的手續費，很是麻煩。後來他決定把密碼寫在提款卡上免得忘記，但是這樣一來，萬一提款卡掉了，存款就會被盜領。因此他決定以一個只有他看得懂的方式把密碼寫下來。  

他的密碼有 6 位數，所以他寫下了 7 個大寫字母，相鄰的每兩個字母間的「距離」就依序代表密碼中的一位數。所謂「距離」指的是從較「小」的字母要數幾個字母才能數到較「大」字母。字母的大小則是依其順序而定，越後面的字母越「大」。  

假設文文所寫的 7 個字母是 POKEMON，那麼密碼的第一位數就是字母 P 和 O 的「距離」，由於 P 就是 O 的下一個字母，因此，從 O 開始只要往下數一個字母就是 P 了，所以密碼的第一位數就是 1。密碼的第二位數則是字母 O 和 K 的「距離」，從 K 開始，往下數 4 個字母 (L, M, N, O) 就到了 O，所以第二位數是 4，以此類推。因此，POKEMON 所代表的密碼便是 146821。  

噓！你千萬別把這個密秘告訴別人哦，要不然文文的存款就不保了。  

文文可以透過 prompt 輸入文字
輸入文字後就將解密後的密碼回傳  
```js
const decrypt = (text) => {
  // ... 在此寫你的程式碼
}

const input = prompt('輸入文字')
console.log(decrypt(input))
```

測試資料
|輸入|輸出|
|---|---|
|POKEMON|146821|
|TYPHOON|598701|

題目修改自 [高中生程式解題系統](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=a065)
:::
